---
title: 容器运行时管理
---

# 概述

> 参考：

容器运行时通常都是由实现容器的工具自己管理的，如果要说真正通用的管理，可能只有 runc 了，而 runc 本质就是通过类似 unshare、nsenter 等 [Util-linux Utilities](docs/1.操作系统/Linux%20管理/Util-linux%20Utilities.md) 包中的工具完成容器运行时的功能。

# unshare - 创建 namesapce

> 参考：
> 
> - [Manual(手册)，unshare(1)](https://man7.org/linux/man-pages/man1/unshare.1.html)
> - [Manual(手册)，unshare(2)](https://man7.org/linux/man-pages/man2/unshare.2.html) 这是 System call

在新的 namespace 中运行程序。unshare 命令创建新的 namespace（由下面描述的命令行选项指定），然后执行指定的程序。如果未给出程序，则运行"${SHELL}"（默认值：/bin/sh）

# nsenter - 使用其他进程的名称空间运行程序

> 参考：
> 
> - [Manual(手册)，nsenter(1)](https://man7.org/linux/man-pages/man1/nsenter.1.html)

就像这个工具的名字一样，nsenter(namespace enter)。进入一个或多个其他进程的名称空间，然后运行指定的程序。如果没有给出指定的程序(语法中的 PROGRAM)，则运行默认的 `${SHELL}`。

## Syntax(语法)

**nsenter \[OPTIONS] \[PROGRAM\[ARGUMENTS]]**

**OPTIONS:**

- **-a, --all** # 进入所有名称空间
- **-t, --target \<PID>** # 指定要进入命名空间的目标进程的 PID
- -m, --mount\[=file]：进入 mount 命令空间。如果指定了 file，则进入 file 的命令空间
- -u, --uts\[=file]：进入 uts 命令空间。如果指定了 file，则进入 file 的命令空间
- -i, --ipc\[=file]：进入 ipc 命令空间。如果指定了 file，则进入 file 的命令空间
- -n, --net\[=file]：进入 net 命令空间。如果指定了 file，则进入 file 的命令空间
- -p, --pid\[=file]：进入 pid 命令空间。如果指定了 file，则进入 file 的命令空间
- -U, --user\[=file]：进入 user 命令空间。如果指定了 file，则进入 file 的命令空间
- -G, --setgid gid：设置运行程序的 gid
- -S, --setuid uid：设置运行程序的 uid
- -r, --root\[=directory]：设置根目录
- -w, --wd\[=directory]：设置工作目录

## EXAMPLE

- 从普通用户进入到 root 用户空间
  - **sudo nsenter -t 1 -n**
- 获取到容器的 PID
  - **docker inspect --format "{{.State.Pid}}" ContainerID**
- 进入到 8514 进程的网络名称空间中
  - **nsenter -n -t 8514**
- 进入 15928 进程的多个名称空间中
  - **nsenter -p -n -u -i -m -t 15928**
- 进入 node-exporter 容器的 mount 名称空间中，并执行 /bin/sh 命令
  - nsenter -m -t $(docker container inspect node-exporter --format '{{.State.Pid}}') /bin/sh
  - 这条命令可以直接查看容器内的文件系统，效果如下

```bash
~]# nsenter -m -t $(docker container inspect node-exporter --format '{{.State.Pid}}') /bin/sh
~]# ls
bin   dev   etc   home  host  lib   proc  root  sys   tmp   usr   var
~]# which node_exporter
/bin/node_exporter
```

- 注意：进入 mount 名称空间时所指定的 /bin/sh 命令必须要在容器内真是有这个程序，才能实现类似于 “进入” 名称空间的效果。否则，若该容器本身不提供任何 shell 程序，则无法实现进入效果。

# lsns - 列出名称空间，包括 NS TYPE NPROCS PID USER COMMAND 字段

## Syntax(语法)

**lsns \[OPTIONS] \[NAMESPACE]**

OPTIONS：

## EXAMPLE

- lsns # 列出所有名称空间信息
