---
title: "配置文件详解"
linkTitle: "配置文件详解"
weight: 20
data: 2023-01-18
---

# 概述
> 参考：
> - [官方文档，入门-配置](https://gohugo.io/getting-started/configuration/)

Hugo 支持 toml、yaml、json 格式的配置文件，默认配置文件名为 **config.SUFFIX**。所有的配置指令都可以写在 config.SUFFIX 文件中。

我们可以拆分 config 文件，并将其保存在 `${ConfigDir}` 目录下(默认为站点根目录下的 `config/` 文件夹)。 ConfigDir 下的每个文件名代表配置中的根指令，比如：

config.toml 文件中有如下指令

```toml
[Params]
foo = 'bar'
```

那么拆分到 ConfigDir 目录时，则使用 `params.toml` 文件，内容为：

```toml
foo = 'bar'
```

除了 Hugo 本身会用到 config 文件，有些主题也会使用 config 文件，并具有各自可以识别的配置指令。比如 Docsy 主题。

在[这里](https://gohugo.io/getting-started/configuration/#all-configuration-settings)我们可以找到 Hugo 自带的所有配置指令

# config 目录结构
```bash
├── config
│   ├── _default
│   │   ├── config.toml
│   │   ├── languages.toml
│   │   ├── menus.en.toml
│   │   ├── menus.zh.toml
│   │   └── params.toml
│   ├── production
│   │   ├── config.toml
│   │   └── params.toml
│   └── staging
│       ├── config.toml
│       └── params.toml
```

\_default/ 目录是站点的默认配置，可以直接保存单个 config 文件。

production 与 staging 文件夹用来区分运行时配置，比如使用 `hugo --environment staging` 命令时，Hugo 将会使用 `config/_default/` 和 `config/staging` 这两个下的所有文件，将所有文件合并后生成一个单独的临时 config 文件，作为站点运行时的配置文件。

这种目录结构，可以帮助我们区分不同环境(比如开发环境、生产环境等)下运行网站所需要使用的配置。

> Hugo 有个默认值，执行 `hugo server` 命令时，是在本地运行网站，所以默认为开发环境，使用 `config/development/` 目录；而执行 `hugo` 命令时，是要构建静态文件，所以默认为生产环境，使用 `config/production` 目录。

# 基础指令

baseURL = 'https://desistdaydream.github.io/'

title = '断念梦的站点'

contentDir = "content/zh-cn"

defaultContentLanguage = "zh-cn"

defaultContentLanguageInSubdir = false

# markup 指令

markup 部分的配置用于处理 Markdown 和其他 Markup(标记) 相关配置。

[goldmark]

Goldmark 是适用于 Go 的 Markdown 解析库，Hugo 从 0.60 开始使用。它速度快，符合 CommonMark 标准，而且非常灵活。

[tableOfContents]

目录相关指令。这些设定只适用于 Goldmark 渲染器。

**startLevel = \<NUM>** # 目录中显示的标题级别。从该指令的级别开始显示

**endLevel = \<NUM>** # 目录中显示的标题级别。到该指令的级别结束显示

**ordered = \<BOOLEAN>** # 是否生成有序列表而不是无序列表。

# module 指令

> 参考：
> - [官方文档，模块-配置](https://gohugo.io/hugo-modules/configuration/)

module 部分的配置用于处理 Hugo 模块的运行逻辑。

**proxy = \<STRING>** # 定义用于下载模块的代理服务器。与 go 模块的 proxy 原理一样。`默认值：direct`