---
title: 账户配置文件
---

# 概述

> 参考：

# passwd

> 参考：
> 
> - [Manual(手册)，passwd(5)](https://man7.org/linux/man-pages/man5/passwd.5.html)

```bash
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin
adm:x:3:4:adm:/var/adm:/sbin/nologin
lp:x:4:7:lp:/var/spool/lpd:/sbin/nologin
sync:x:5:0:sync:/sbin:/bin/sync
shutdown:x:6:0:shutdown:/sbin:/sbin/shutdown
halt:x:7:0:halt:/sbin:/sbin/halt
mail:x:8:12:mail:/var/spool/mail:/sbin/nologin
operator:x:11:0:operator:/root:/sbin/nologin
games:x:12:100:games:/usr/games:/sbin/nologin
ftp:x:14:50:FTP User:/var/ftp:/sbin/nologin
nobody:x:99:99:Nobody:/:/sbin/nologin
systemd-network:x:192:192:systemd Network Management:/:/sbin/nologin
dbus:x:81:81:System message bus:/:/sbin/nologin
polkitd:x:999:998:User for polkitd:/:/sbin/nologin
sshd:x:74:74:Privilege-separated SSH:/var/empty/sshd:/sbin/nologin
postfix:x:89:89::/var/spool/postfix:/sbin/nologin
tcpdump:x:72:72::/:/sbin/nologin
chrony:x:998:996::/var/lib/chrony:/sbin/nologin
```

# shadow

> 参考：
> - [Manual(手册)，shadow(5)](https://man7.org/linux/man-pages/man5/shadow.5.html)

注意：该文件中通常是没有任何 读、写、执行 权限的，不推荐直接使用系统终端直接修改该文件(比如 vi、sed 等命令)，而是通过专用的 `chage、useradd、userdel` 等等工具修改本文件

shadow 是一个文件，其中包含系统帐户的密码信息和可选的老化信息。如果要维护密码安全，则普通用户不得读取此文件。该文件的每一行包含 9 个字段，以冒号 `:` 分隔，顺序如下：

- **login name(登录名称)** # 操作系统中有效的账户名称
- **encrypted password(加密的密码)** # 账户对应的密码，该字段的密码是加密后的字符串。
   - 该字段可以为空，这种情况下，无需密码即可登录系统。不过一般默认情况，系统的 PAM 模块会阻止这种行为。
   - 以 `!` 开头的表示密码被锁定
- **date of last password change(上次更改密码的日期)** # 上次更改密码的日期。该字段的值，是从 1970 年 1 月 1 日开始到上次修改密码时经过的天数。
- **minimum password age(最小密码期限)** # 简称 MIN_DAYS。自从上次密码修改之后，至少需要 INT 天才可以再次被修改。
   - 如果不满足天数要求，当使用 passwd 命令修改密码时，则会出现如下报错 `You must wait longer to change your password`，并且直接退出程序，终止用户的修改密码操作。
- **maximum password age(最大密码期限)** # 简称 MAX_DAYS。 密码可以使用的最大天数。如果超过了使用天数，将会被强制更改密码，否则无法登录。值为 -1 则不再限制密码可以使用的最大天数
- **password warning period(密码警告期限)** # 简称 WARN_DAYS。密码到期前发出警告的天数。值为 0 则表示仅在到期日发出警告，负值或不指定值表示不发出警告。
- **password inctivity period(密码不活动期限)** #
- **account expiration data(账户到期日)** #
- **reserved field(保留字段)** #

```bash
root:$6$lWEIpm976ef7vNzK$EI.F1OKITgSvYTFjjEe.qfYbGfKKLXmA9NNQroH3H0ZqLy8wfC914AyvpGtz9p1Ls8I8cg62jxygziZuA30Fl.::0:99999:7:::
bin:*:18353:0:99999:7:::
daemon:*:18353:0:99999:7:::
adm:*:18353:0:99999:7:::
lp:*:18353:0:99999:7:::
sync:*:18353:0:99999:7:::
shutdown:*:18353:0:99999:7:::
halt:*:18353:0:99999:7:::
mail:*:18353:0:99999:7:::
operator:*:18353:0:99999:7:::
games:*:18353:0:99999:7:::
ftp:*:18353:0:99999:7:::
nobody:*:18353:0:99999:7:::
systemd-network:!!:18545::::::
dbus:!!:18545::::::
polkitd:!!:18545::::::
sshd:!!:18545::::::
postfix:!!:18545::::::
tcpdump:!!:18545::::::
chrony:!!:18545::::::
```

# login.defs

> 参考：
> 
> - [Manual(手册)，login.defs(5)](https://man7.org/linux/man-pages/man5/login.defs.5.html)

/etc/login.defs 文件在不同的发行版中，属于不同的包

- CentOS 发行版中，属于 shadow-utils 包。
  - 配置文件中的参数用来控制 shadow-utils 包中所有工具的行为
- Ubuntu 发型版中，属于 login 包。
  - 配置文件中的参数用来控制 login 包中所有工具的行为

/etc/login.defs 文件定义了影子密码套件的站点特定配置。该文件是必需的。缺少此文件不会阻止系统运行，但可能会导致不受欢迎的操作。

该文件是一个可读的文本文件，文件的每一行描述一个配置参数。这些行由配置名称和值组成，以空格分隔。空白行和注释行将被忽略。注释以“#”井号开头，井号必须是该行的第一个非白色字符。

参数值可能有四种类型：字符串、布尔值、数字和长数字。字符串由任何可打印的字符组成。布尔值应该是值是或否。未定义的布尔参数或具有除这些值以外的值的参数将被赋予无值。数字（常规和长整数）可以是十进制值、八进制值（值前面加 0）或十六进制值（值前面加 0x）。常规和长数值参数的最大值取决于机器。

## 参数详解

### 账户密码相关

**PASS_MAX_DAYS**(INT) # 密码可以使用的最大天数。如果超过了使用天数，将会被强制更改密码，否则无法登录。`默认值：99999`。值为 -1 则不再限制密码可以使用的最大天数

- 对应 shadow 文件中的第 5 个字段 maximum password age

**PASS_MIN_DAYS**(INT) # 自从上次密码修改之后，至少需要 INT 天才可以再次被修改。

- 对应 shadow 文件中的第 4 个字段 minimum password age

**PASS_WARN_AGE**(INT) # 密码到期前发出警告的天数。值为 0 则表示仅在到期日发出警告，负值或不指定值表示不发出警告。

- 对应 shadow 文件中的第 6 个字段 password warning period

注意：

- PASS_MAX_DAYS、PASS_MIN_DAYS、PASS_WARN_AGE 这三个参数仅在创建账户时才会生效，当创建账户时，会读取这三个参数的值，并写入到 /etc/shadow 文件的对应字段中。也就是说，如果我修改了这些参数的值，已经存在的账户并不受影响
  - 如果想要让当前账户获取这些配置，使用 `chage` 命令、或者直接修改 /etc/shadow 文件即可。
