---
title: select
linkTitle: select
weight: 20
---

# 概述

> 参考：
>
> - [Wiki, SQL 语法 - 查询](https://en.wikipedia.org/wiki/SQL_syntax#Queries)

SQL 中最常见的操作（查询）使用声明性 SELECT 语句。

- FROM 子句，指示要从中检索数据的表。 FROM 子句可以包含可选的 JOIN 子句来指定连接表的规则。
- WHERE 子句包含一个比较谓词，它限制查询返回的行。 WHERE 子句从结果集中消除比较谓词不计算为 True 的所有行。
- GROUP BY 子句将具有公共值的行投影到较小的行集中。[需要澄清] GROUP BY 通常与 SQL 聚合函数结合使用，或用于从结果集中消除重复行。 WHERE 子句在 GROUP BY 子句之前应用。
- HAVING 子句包含一个谓词，用于过滤 GROUP BY 子句产生的行。由于聚合函数作用于 GROUP BY 子句的结果，因此可以在 HAVING 子句谓词中使用聚合函数。
- ORDER BY 子句标识使用哪个列对结果数据进行排序，以及按哪个方向对它们进行排序（升序或降序）。如果没有 ORDER BY 子句，则 SQL 查询返回的行的顺序是不确定的。
- DISTINCT 关键字消除重复数据。
- FETCH FIRST 子句指定要返回的行数。有些 SQL 数据库有非标准的替代方案，例如 LIMIT、TOP 或 ROWNUM。常见 LIMIT
- OFFSET 子句指定开始返回数据之前要跳过的行数。

虽然 SELECT 位于语句最前面，它在逻辑处理中，基本上是最后一个被执行的部分。下面列出查询子句在逻辑上处理顺序：

1. FROM
2. WHERE
3. GROUP BY
4. HAVING
5. SELECT
6. ORDER BY
7. OFFSET
8. LIMIT

select 用来从一个或多个表中检索匹配到的行，并将结果存储在一个结果表中。

```sql
select
	[Modifiers]
	<SelectExpr>
from
	<TableReferences>
[where <WhereCondition>]
[limit N]
[offset M]
```

- **select** # 查询数据关键字
  - **Modifiers** # [修饰符](#修饰符)。在 select 关键字之后，可是使用许多影响语句操作的修饰符。
  - **SelectExpr** # 要检索的列，可以使用 `*` 以检索所有列。
- **from** # 关键字，指定要检索行的一个或多个表，多个表使用 , 分隔。
  - **TableReferences** # 表引用。除了基本的直接使用表名，还可以通过 join 和 union 子句使用表达式引用表，甚至可以引用通过 select 返回的表。
- **where** # 从 from 中指定的表中所检索的行需要满足 where 定义的匹配条件。
  - **WhereCondition** # 多个条件以 `and` 和 `or` 关键字连接。
- **limit** # 为返回的记录数
- **offset** # 可以指定 select 语句开始查询的数据偏移量，i.e. 选择从第 N 条数据开始查询。默认偏移量为 0。常用在分页场景。

**Notes：**

- select 输出的内容本质是一个新表，所以我们时常可以看到下面这种语句

```sql
select t2.Name,
from (
    select t.Name
    from (
        select *
        from t_diversion diversion
            left join t_data_lake lake on diversion.data_lake_code = lake.code
            left join t_private_net net on diversion.private_net_code = net.code
        ) t
) t2
```

最里层的 select 返回了一个表，名命名为 t，然后第二层 select 的 from 来自于最里层 select 生成的表，以此类推。

## 修饰符

在 SELECT 关键字之后，可以使用许多影响语句操作的修饰符。

ALL 和 DISTINCT 修饰符指定是否应返回重复行。

- **ALL** # **默认值**。指定应返回所有匹配行，包括重复行。
- **DISTINCT** # 指定从结果集中删除重复行。

注意：同时指定两个修饰符是错误的。

# 应用示例

从 inventory 表中返回所有行的所有列

```sql
MariaDB [caredaily]> select * from inventory;
+----+--------------+------+-----------+
| id | type         | size | inventory |
+----+--------------+------+-----------+
|  1 | 果C精品      | NB   |         1 |
|  2 | IP小飞侠     | NB   |         5 |
|  3 | 果C精品      | NB   |        50 |
|  4 | 新款丝薄     | XXL  |       100 |
+----+--------------+------+-----------+
```

从 inventory 表中返回所有行的 type、size 列

```sql
MariaDB [caredaily]> select type,size from inventory;
+--------------+------+
| type         | size |
+--------------+------+
| 果C精品      | NB   |
| IP小飞侠     | NB   |
| 果C精品      | NB   |
| 新款丝薄     | XXL  |
+--------------+------+
```

- 在 inventory 表中，对 amount 列的数据进行求和操作，条件是 product 列中所有的“新款丝薄”
  - `select sum(amount) from inventory where product="新款丝薄";`

## 多列模糊查询

```sql
SELECT * FROM card_descs WHERE concat(sc_name,effect,evo_cover_effect) LIKE '%奥米加%';
```

从 sc_name,effect,evo_cover_effect 这三列中搜索包含“奥米加”的行

等效于：

```sql
SELECT *
FROM card_descs
WHERE sc_name LIKE '%奥米加%'
    OR effect LIKE '%奥米加%'
    OR evo_cover_effect LIKE '%奥米加%';
```

## 获取某所有值并去重

distinct 简单来说就是用来去重的，而 group by 的设计目的则是用来聚合统计的，两者在能够实现的功能上有些相同之处，但应该仔细区分，因为用错场景的话，效率相差可以倍计。

单纯的去重操作使用 distinct，速度是快于 group by 的。

```sql
SELECT
	distinct level
FROM
	card_descs
```
