---
title: 变量
---

# 概述

**Variable(变量，简称 var)** 是一个可以改变内容的固定规定，比如我定义“这台电脑的名字”叫“XXX”，“这台电脑的名字”就是不变的内容，“XXX”就是可以改变的内容，给不变的内容定义不同的内容

1. 比如 X=1，X=2，X=3 等等，X 就是不变的，1，2，3 等等都是可变的，X 就是一个变量，可以被赋予某些内容
2. 环境变量就是在当前环境下所定义的内容，比如 linux 启动了一个 shell，在 shell 这个环境下，有一些规定被定义了，这些规定就是环境变量；不在这个 shell 下变量就不生效
3. 比如：LANG 是一个语言的规定，你赋予他一个内容，就相当于定义了这个 shell 环境下所显示的语言，比如 LANG=US，LANG=CN 等等。LANG 这叫定义语言，这是不变的，可变的是后面的自定义内容，语言(不变)=英语、汉语、日语(可变)。
4. 再比如我执行一条命令，linux 执行的命令，就是运行某个定义好的相对应的该命令的文件（注意：linux 中一切皆文件）

实际例子：当我输入 ls -al /etc 这个命令的时候有以下几步

1. 需要定义我输入的内容是什么样的结构，以空格分隔的字段，每一段都进行什么操作
   1. 第一段为命令段 ls，需要有一个环境变量定义去哪里执行这条命令对应的文件(一个命令是通过一个文件中写的各种代码来实现的)，这个环境变量就是 PATH，PATH 可以寻找该命令文件的目录，让 shell 去这些目录中找 ls 文件，然后执行。
   2. 第二段是 -al，是 ls 命令的第一个参数，具体实行方法需要参考 ls 命令的说明文档
   3. 第三段 /etc，是 ls 命令的第二个参数，具体实行方法需要参考 ls 命令的说明文档
2. 根据整体变量，ls 的变量等输出最终结果

## 变量的生效范围类型

重要用途，改变一处，多出用到该变量的地方都可以跟随变化。尤其是在一个脚本中，定义变量尤其重要

- 本地变量：只对当前 shell 进程有效，对其子 shell 以及其它 shell 都无效（VarName 为自己定义的变量名，Value 为给变量定义的内容）
- 局部变量：仅对局部代码生效，比如在函数体内定义的变量，该变量只在该函数内生效，该变量不对整个脚本生效，使用 local VAR 来定义局部函数
- 环境变量：对当前环境起作用的变量，使用 export VarName="Value" 命令让变量对当前 shell 及其子 shell 有效
  - 注意：如果想让环境变量永久生效,则需要在当前用户的目录下，找到该用户的环境配置文件，把 export VarName="Value" 命令写到该用户下的配置文件中即可
- 位置变量：`$0` 该脚本所在的绝对路径 `$1` 脚本的第一个参数 `$2`.....等等
  - $数字 # 是位置参数的用法。如果运行脚本的时候带参数，那么可以在脚本里通过 $1 获取第一个参数，$2 获取第二个参数......依此类推，一共可以直接获取 9 个参数（称为位置参数）。$0 用于获取脚本名称。相应地，如果 $+数字 用在函数里，那么表示获取函数的传入参数，$0 表示函数名。
    - `$0` # 该脚本所在的绝对路径
    - `$1` # 脚本的第一个参数
    - `$2` # 脚本的第二个参数
    - .....等等
    - 比如：
      - ./test.sh a b c # 运行该脚本时候，a 就是变量 $1(第一个参数)，b 就是变量 $2(第二个参数)，变量 $# 为 3,一共 3 个位置参数
  - 其他位置参数：
    - `$#` # 位置变量的个数
    - `$*` # 引用所有的位置参数，引用后就是显示或者执行引用的字符串
    - `$@` # 引用所有的位置参数，引用后就是显示或者执行引用的字符串
- 特殊变量:
  - $? # 上一条命令执行的结果的返回值，成功为 0，失败为不为 0
  - `$$` # 当前 shell 的 PID 号
  - $! # Shell 最后运行的后台进程的 PID
- 给变量赋予默认值：
- VarName=${VarName:=VALUE} # 如果 VarName 不空，则其值不变；否则，VarName 会使用 VALUE 作为其默认值

## 变量的基本类型

- Numbers(数字型)。格式化标识符`%d`
  - Integers 整数型。简写为`int`
  - Floating Point Numbers 浮点数型
  - complex 复数共两种复数，complex64 和 complex128，分别对应 float32 和 float64 两种浮点数精度。内置的 complex 函数用于构建复数，内建的 real 和 imag 函数分别返回复数的实部和虚部
- Strings(字符型)。格式化标识符`%s`
- Booleans 布尔型
  - 注意：很多时候，Booleans 类型的值可以用数字表示
    - 1 表示 true(真)
    - 0 表示 false(假)
- 等等

# 声明变量，取消变量

**export \[OPTIONS] \[VarName\[=VALUE] ...]** # 设置或显示环境变量(export 的效力仅作用于该次登陆操作)。

用户创建的变量仅可用于当前 Shell，子 Shell 默认读取不到父 Shell 定义的变量。为了把变量传递给子 Shell，需要使用 export 命令。这样输出的变量，对于子 Shell 来说就是环境变量。

OPTIONS

- **-f** # 代表\[NAME]中为函数名称
- **-n** # 删除指定的变量。变量实际上并未删除，只是不会输出到后续指令的执行环境中
- **-p** # 列出所有的 shell 赋予程序的环境变量。

EXAMPLE

- export VarName="Value" #
- VarName="Value" #
- export VarName #

**\[set] VarName="Value"**
EXAMLE

- test="test.test" # 设定一个名为 test 的变量的值为 test.test

**unset VarName**
EXAMPLE

- unset test # 取消名为 test 的变量的值

注意：如果想要给$PATH变量增加内容，则需要用命令PATH=$PATH:/NAME/NAME,如果前面不加$PATH,那么这个变量就等于被改写成/NAME/NAME，这点在修改变量时候尤为重要，必须要在定义PATH的引入本身已经定义好的$PATH

**declare # 声明 shell 变量**

declare 为 shell 命令，在第一种语法中可用来声明变量并设置变量的属性，在第二种语法中可用来显示 shell 函数。若不加上任何参数，则会显示全部的 shell 变量与函数(与执行 set 指令的效果相同)。

语法格式：
declare \[+/-]\[OPTIONS] VarName

OPTIONS

- **-** # 给变量添加类型属性
- **+** # 取消变量的类型属性
- **-a** # 将变量声明为数组型
- **-i** # 将变量声明为整型
- **-x** # 将变量声明为环境变量
- **-r** # 将变量声明为只读变量
- **-p** # 查看变量的被声明的类型
- **-f** #

## 引用变量

定义变量。\[set] name="hello Desist Daydream"

    [root@lichenhao ~]# name='hello Desist Daydream!'

引用变量有两种写法 "$变量名" 或者 ${变量名} ，推荐使用第二种方法，两种方法的差别如下

    [root@lichenhao ~]# name='hello Desist Daydream!'; name="$nameceshi"; echo $name
    # 这里输出为空，不是手打的回车
    [root@lichenhao ~]# name='hello Desist Daydream!'; name="${name}ceshi"; echo $name
    hello Desist Daydream!ceshi

我们还可以把命令的执行结果赋值给变量,使用$(命令)

    [root@lichenhao ~]# time=$(date)
    [root@lichenhao ~]# echo $time
    2020年 08月 28日 星期五 12:44:46 CST

变量的拼接

    [root@lichenhao ~]# name="小明"
    [root@lichenhao ~]# echo $name
    小明
    [root@lichenhao ~]# name=$name"和老王"
    [root@lichenhao ~]# echo $name
    小明和老王
    [root@lichenhao ~]# name="${name}在一起"
    [root@lichenhao ~]# echo $name
    小明和老王在一起

删除变量

    [root@lichenhao ~]# name='hello Desist Daydream!'
    [root@lichenhao ~]# echo ${name}
    hello Desist Daydream!
    [root@lichenhao ~]# unset name
    [root@lichenhao ~]# echo ${name}
    [root@lichenhao ~]#

# 操作变量的高级技巧

## 使用`${ }`符号的功能来处理变量中的字符串

在日常使用变量中，经常会需要对变量中的值进行操作，比如删除、替换、截取等等。通过`${ }`符号，就可以对指定变量中的值进行各种操作

想要处理字符串，通常有如下几种方式：

1. 从指定位置截取字符串
   1. ${VARIABLE:START:LENGTH} # 从 VARIABLE 值的 左边 起第 START 个字符开始，向右截取 LENGTH 个字符
   2. ${VARIABLE:0-START:LENGTH} # 从 VARIABLE 值的 右边 起第 START 个字符开始，向右截取 LENGTH 个字符
   3. Note：
      1. :LENGTH 可省略。省略的话表示截取到变量值的末尾
      2. 从左边开始计数时，起始数字是 0（这符合程序员思维）；从右边开始计数时，起始数字是 1（这符合常人思维）。计数方向不同，起始数字也不同。
      3. 左数和右数的区别就是其实位置那个位置有没有 0- 这个标识符
      4. 不管从哪边开始计数，截取方向都是从左到右。
2. 从指定字符串处截取字符串
   1. ${VARIABLE#\*CHARS} # 从左边开始到第一个 CHARS 为止的字符全部忽略，只留下右边的所有字符
   2. ${VARIABLE##\*CHARS} # 从左边开始到最后一个 CHARS 为止的字符全部忽略，只留下右边的所有字符
   3. ${VARIABLE%CHARS\*} # 从右边开始到第一个 CHARS 为止的字符全部忽略，只留下左边的所有字符
   4. ${VARIABLE%%CHARS\*} # 从右边开始到最后一个 CHARS 为止的字符全部忽略，只留下左边的所有字符
   5. Note:
      1. 截取时，CHARS 不被包含在内。CHARS 可以是一个字符，也可以是一个字符串，当作一个整体看待，不要把 CHARS 拆开。当 CHARS 为字符时，则在计数开始时，表示从出现该字符串整体开始算。
      2. - 符号只是一个通配符，可以省略。上面的语法中的 \* 就是表示 CHARS 左侧或者右侧的所有字符
      3. 比如 ${VARIABLE%%CHARS\*} 其实就是删掉从右数最后一个 CHARS 右侧的所有字符
      4. 这种截取方式无法指定字符串长度。
3. 替换变量中匹配到的字符串
   1. ${VARIABLE/OldChars/NewChars} # 将 VARIABLE 值中匹配到第一个的 OldChars 替换为 NewChars
   2. ${VARIABLE//OldChars/NewChars} # 将 VARIABLE 值中匹配到所有的 OldChars 替换为 NewChars
4. 获取变量值的长度
   1. ${#VARIABLE} # 变量名前加 # 符号

EXAMPLE：

1. 从指定位置截取字符串
   1. split='www.desistdaydream.com' # 这个例子就是从第四位字符开始(包括第四位)，一共截取 14 个字符。由于第一个字符是 0 号位置，所以第四位字符，按照人类的理解应该是第五个字符。
   2. echo ${url:4:14}
   3. 输出结果：desistdaydream
   4. split='www.desistdaydream.com' #省略 length，截取到字符串末尾
   5. echo ${url:4}
   6. 输出结果：desistdaydream.com
   7. split='www.desistdaydream.com' #(从右边数，b 是第 13 个字符。)
   8. echo ${url: 0-18: 14}
   9. 输出结果：desistdaydream
   10. split="www.desistdaydream.com"
   11. echo ${url: 0-18} #省略 length，直接截取到字符串末尾
   12. 输出结果：desistdaydream.com
2. 从指定字符串处截取字符串
   1. split="http://www.desistdaydream.com/index.html"
   2. echo ${split#*/} #也可以写为 ${split#*p:/} 或 ${split#http:/}，效果相同。注意带 _ 和不带 _ 的区别。
   3. 输出结果：/www.desistdaydream.com/index.html
   4. split="http://www.desistdaydream.com/index.html"
   5. echo ${split##\*/}
   6. 输出结果：index.html
   7. split="http://www.desistdaydream.com/index.html"
   8. echo ${split%/\*}
   9. 输出结果：<http://www.desistdaydream.com>
   10. split="http://www.desistdaydream.com/index.html"
   11. echo ${split%%/\*}
   12. 输出结果：http:

## 使用 eval 命令让变量的值作为另一个变量的变量名

```bash
root@lichenhao:~# varname=name
root@lichenhao:~# name=lichenhao
root@lichenhao:~# echo $$varname
209409varname
root@lichenhao:~# echo '$'$varname
$name
root@lichenhao:~# eval echo '$'$varname
lichenhao
```
