---
title: "模板"
linkTitle: "模板"
date: "2023-05-25T17:07"
weight: 1
---

# 概述

> 参考：
> 
> - [官网文档，模板](https://gohugo.io/templates/)

Hugo 为了将 Content 添加到 Layout 中，将所有的 Content 抽象为如下几种类型的 Page：

- **Home Page(主页)** # `${Kind}` 值为 **home**。
- **Regular Pages(常规页)** # `${Kind}` 值为 **page**。
- **Section Pages(部分页)** # `${Kind}` 值为 **section**。
- **Taxonomy Pages** # `${Kind}` 值为 **taxonomy**。
- **Term Pages** # `${Kind}` 值为 **term**。

Hugo 将模板分为如下几种类型：

- **Base Templates([基本模板](#基本模板))**
- List Templates
- Homepage Templates
- **Section Templates([部分模板](#部分模板))**
- Taxonomy Templates
- Single Page Templates
- Content View Templates
- Data Templates
- Partial Templates
- Shortcode Templates
- Local File Templates
- Menu Templates
- RSS Templates
- Internal Templates
- 404 Page
- Pagination(分页)
- Template Debugging

Hugo 的每种模板都可以渲染一种或多种类型的页面。在开始准备渲染页面时，首先要确定页面的 Kind 变量的值，即.确定页面的类型。比如 section 类型的页面

## 渲染页面时查找模板的顺序

> 参考：
> 
> - [官方文档，模板-查找顺序](https://gohugo.io/templates/lookup-order/)

Hugo 基于 Content 决定要使用的 Template。从 `content/` 目录下逐一处理每个内容(i.e. Page(页面))，从 `layouts/` 目录中为每个内容选择要使用的布局(i.e. 模板)。

一个 Content 的 Page 类型可以通过 `$Kind`  变量查看，每种类型的 Page 都会匹配不同的模板文件，并且会在 `layouts/` 目录下根据规则逐一查找模板文件，并使用找到的第一个文件与基本模板文件(baseof.html)一起将内容根据模板布局渲染成可供浏览的页面，然后转译成静态站点文件，保存到 `public/` 目录下。

### 基本模板的查找顺序

每种 Page 所使用的模板都要与基本模板组合在一起，共同将内容渲染成页面。所以在查找下面的模板之前，都要先按照如下顺序查找基本模板

这里用 `content/posts/` 目录下的所有 Content 举例，这些 Content 将会按照如下顺序逐一查找基本模板文件：

- `layouts/posts/baseof.html`
- ......
- `layouts/_default/baseof.html`

`layouts/_default/baseof.html` 这个基本模板相当于是所有页面的后盾，任何找不到模板的页面，最后都会使用该模板，这算是一个万金油的位置。

### Home Page 的模板查找顺序

Hugo 在渲染主页时，就算没有任何 `content/`，Hugo 也会自动去寻找适用于 Home Page 的模板，只需要在 layous/ 下创建一个 index.html 文件即可，此时访问 `/` 就不会显示 [Hugo](docs/实用工具/网站搭建/Hugo/Hugo.md) 基本使用示例中的 `Page Not Found`，而是一个空白的页面，这是因为在 index.html 中没有任何布局，并且也没有任何 Content 根据布局被渲染成页面。

### Section Pages 的模板查找顺序

https://gohugo.io/templates/lookup-order/#examples-layout-lookup-for-section-pages

Section Pages 通常都是在每个目录下的 `_index.md` 文件。

- Hugo 首先在 `layouts/` 目录中查找 `_index.md` 文件所在目录的同名目录下的同名 .html 文件。
- 然后从 `_default/` 目录查找匹配目标
- 根据页面类型匹配

举个例子：现在想要渲染 `content/posts/_index.md` 页面，那就按照如下顺序逐一查找模板文件

- `layouts/posts/posts.html`
- `layouts/posts/section.html`
- `layouts/posts/list.html`
- ......

后续还有很多要查找的文件，在笔记就不再一一列出，可以直接去官网查看。这里只是总结出大体规律。

### Regular Pages 的模板查找顺序

Regular Pages 通常是指每个 Content，比如 `content/posts/my_first_post.md` 就是一个常规的页面，Hugo 将会按照如下顺序逐一为该文件查找模板文件

- `layouts/posts/single.html`
- `layouts/_default_/single.html`

### Taxonomy Pages 的模板查找顺序

### Term Pages 的模板查找顺序

## Block

Hugo 可以基于 **Block(块)** 将多个模板组合起来一同渲染，通常基于 block、define 关键字。在内层模板中使用 define 关键字定义块，然后在外层模板中使用 block 引用定义的块

比如现在有模板 A.html，其中定义一个名为 main 的块。

```html
{{ define "main" }}
<p>在这里定义了名为 main 的</p>
{{ end }}
```

在模板 B.html 中，引用名为 main 的块。

```html
<body>
    {{ block "main" . }}{{ end }}
</body>
```

最后渲染出来的效果就像这样：

```html
<body>
    <p>在这里定义了名为 main 的</p>
</body>
```


# 基本模板

基本模板通常名称为 **baseof.html**，通常作为网站所有页面的外壳使用，以便让页面具有统一的风格，通常来说，一个基本模板是这样的：

```html
{{/* 这是一个基本模板，用来作为网站的外壳，以便让网站保持相同的风格 */}}
<!DOCTYPE html>
<html>

<head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>
        {{ block "title" . }}
        {{ .Site.Title }}
        {{ end }}
    </title>
</head>

<body>
    <!-- 引用其他模板中定义的名为 main 的块 -->
    {{ block "main" . }}{{ end }}

    <!-- 引用其他模板中定义的名为 footer 的块 -->
    {{ block "footer" . }}{{ end }}
</body>

</html>
```

# 列表模板

https://gohugo.io/templates/lists/

列表模板在 Hugo 中是很特别的，是用于在单个 HTML 页面中呈现多跳内容的模板，绝大部分类型的 Page 通常都可以使用 list.html 作为其渲染模板。

# 部分模板