---
title: 变量
---

# 概述

**Variable(变量，简称 var)** 是一个可以改变内容的固定规定，比如我定义“这台电脑的名字”叫“XXX”，“这台电脑的名字”就是不变的内容，“XXX”就是可以改变的内容，给不变的内容定义不同的内容

- 比如 X=1，X=2，X=3 等等，X 就是不变的，1，2，3 等等都是可变的，X 就是一个变量，可以被赋予某些内容
- 环境变量就是在当前环境下所定义的内容，比如 linux 启动了一个 shell，在 shell 这个环境下，有一些规定被定义了，这些规定就是环境变量；不在这个 shell 下变量就不生效
- 比如：LANG 是一个语言的规定，你赋予他一个内容，就相当于定义了这个 shell 环境下所显示的语言，比如 LANG=US，LANG=CN 等等。LANG 这叫定义语言，这是不变的，可变的是后面的自定义内容，语言(不变)=英语、汉语、日语(可变)。
- 再比如我执行一条命令，linux 执行的命令，就是运行某个定义好的相对应的该命令的文件（注意：linux 中一切皆文件）

实际例子：当我在 Shell 中输入 `ls -al /etc` 这个命令的时候有以下几步

- 需要定义我输入的内容是什么样的结构，以空格分隔的字段，每一段都进行什么操作
   - 第一段为命令段 ls，需要有一个环境变量定义去哪里执行这条命令对应的文件(一个命令是通过一个文件中写的各种代码来实现的)，这个环境变量就是 PATH，PATH 可以寻找该命令文件的目录，让 shell 去这些目录中找 ls 文件，然后执行。
   - 第二段是 -al，是 ls 命令的第一个参数，具体实行方法需要参考 ls 命令的说明文档
   - 第三段 /etc，是 ls 命令的第二个参数，具体实行方法需要参考 ls 命令的说明文档
- 根据整体变量，ls 的变量等输出最终结果

## 环境变量

环境变量是一种特别的变量，用来定义系统运行环境的一些参数，比如每个用户不同的家目录(`${HOME}`)、可执行程序所在位置(`${PATH}`)、等等。环境变量不是内核的一部分，通常由 Shell 程序管理。

> 毕竟就算没有 `$PATH` 我们也可以通过二进制文件的绝对路径来启动程序，所以这些环境变量，通常都是 Shell 用的，主要是针对 Shell 这个环境来说的。如果一个程序不在 Shell 中运行，一般也不太可能会用到环境变量，想要什么数据，直接通过代码获取即可。
> 
> 对环境变量这种理解，我是通过问 NewBing `Linux 的环境变量是内核的一部分吗？可以在 Linux 代码中找到吗？` 这个问题获得的结果。

环境变量通常有以下几种：

- **全局环境变量** # 这些变量对所有用户和进程都有效，通常在 `/etc/environment` 文件中定义。
- **用户环境变量** # 这些变量只对特定用户有效，通常在 `~/.bashrc` 文件中定义。
- **局部环境变量** # 这些变量只对当前 shell 或子 shell 有效，通常在命令行中定义。

环境变量通常使用 `export` 声明

## 其他特殊变量

**位置变量**：`$0` 该脚本所在的绝对路径 `$1` 脚本的第一个参数 `$2`.....等等

- `$数字` # 是位置参数的用法。如果运行脚本的时候带参数，那么可以在脚本里通过 $1 获取第一个参数，$2 获取第二个参数......依此类推，一共可以直接获取 9 个参数（称为位置参数）。$0 用于获取脚本名称。相应地，如果 $+数字 用在函数里，那么表示获取函数的传入参数，$0 表示函数名。
  - `$0` # 该脚本所在的绝对路径
  - `$1` # 脚本的第一个参数
  - `$2` # 脚本的第二个参数
  - .....等等
  - 比如：
    - ./test.sh a b c # 运行该脚本时候，a 就是变量 $1(第一个参数)，b 就是变量 $2(第二个参数)，变量 $# 为 3,一共 3 个位置参数
- 其他位置参数：
  - `$#` # 位置变量的个数
  - `$*` # 引用所有的位置参数，引用后就是显示或者执行引用的字符串
  - `$@` # 引用所有的位置参数，引用后就是显示或者执行引用的字符串

**特殊变量**

- $? # 上一条命令执行的结果的返回值，成功为 0，失败为不为 0
- `$$` # 当前 shell 的 PID 号
- $! # Shell 最后运行的后台进程的 PID

**给变量赋予默认值**

- VarName=${VarName:=VALUE} # 如果 VarName 不空，则其值不变；否则，VarName 会使用 VALUE 作为其默认值

## 变量的基本类型

- Numbers(数字型)。格式化标识符`%d`
  - Integers 整数型。简写为`int`
  - Floating Point Numbers 浮点数型
  - complex 复数共两种复数，complex64 和 complex128，分别对应 float32 和 float64 两种浮点数精度。内置的 complex 函数用于构建复数，内建的 real 和 imag 函数分别返回复数的实部和虚部
- Strings(字符型)。格式化标识符`%s`
- Booleans 布尔型
  - 注意：很多时候，Booleans 类型的值可以用数字表示
    - 1 表示 true(真)
    - 0 表示 false(假)
- 等等

# 声明变量，取消变量

对于环境变量与普通变量，声明的方式不太一样。

```bash
~]# TestVar="This is Normal Var"
~]# export TestEnvVar="This is Enviroment Var"

~]# bash
~]# echo $TestVar

~]# echo $TestEnvVar
This is Enviroment Var
```

这个示例中可以看到，当我们启动一个新 Bash 时，不使用 `export` 声明的变量，将不会被子 Bash 继承。这就是环境变量与普通变量的基本区别。

对于 Shell 编程语言来说，一个变量其实不声明也是可以的，默认任意字符串组合成的变量的值都为空，比如

```bash
~]# env | grep randomVar
~]# echo $randomVar

 ~]# echo $?
0
```

可以看到，一个不存在的变量依然可以正常输出，只不过值为空。

## 普通变量

直接使用 `变量名=变量值` 的方式即可声明一个变量并未该变量赋值。

VarName="Value"

## 环境变量

**export \[OPTIONS] \[VarName\[=VALUE] ...]** # 设置或显示环境变量(export 的效力仅作用于该次登陆操作)。

用户创建的变量仅可用于当前 Shell，子 Shell 默认读取不到父 Shell 定义的变量。为了把变量传递给子 Shell，需要使用 export 命令。这样输出的变量，对于子 Shell 来说就是环境变量。

OPTIONS

- **-f** # 代表\[NAME]中为函数名称
- **-n** # 删除指定的变量。变量实际上并未删除，只是不会输出到后续指令的执行环境中
- **-p** # 列出所有的 shell 赋予程序的环境变量。

EXAMPLE

- export VarName="Value" #
- export VarName #

**\[set] VarName="Value"**

EXAMLE

- test="test.test" # 设定一个名为 test 的变量的值为 test.test

**unset VarName**

EXAMPLE

- unset TestVar # 取消变量名为 TestVar 的值

注意：如果想要给 `$PATH` 变量增加内容，则需要用命令 `PATH=$PATH:/NAME/NAME`，如果前面不加 `$PATH`，那么这个变量就等于被改写成 `/NAME/NAME`，这点在修改变量时候尤为重要，必须要在定义 PATH 的引入本身已经定义好的 `$PATH`

**declare # 声明 shell 变量**

declare 为 shell 命令，在第一种语法中可用来声明变量并设置变量的属性，在第二种语法中可用来显示 shell 函数。若不加上任何参数，则会显示全部的 shell 变量与函数(与执行 set 指令的效果相同)。

语法格式：

declare \[+/-]\[OPTIONS] VarName

OPTIONS

- **-** # 给变量添加类型属性
- **+** # 取消变量的类型属性
- **-a** # 将变量声明为数组型
- **-i** # 将变量声明为整型
- **-x** # 将变量声明为环境变量
- **-r** # 将变量声明为只读变量
- **-p** # 查看变量的被声明的类型
- **-f** #

# 引用变量

Linux 中，普通变量与环境变量的引用方式相同。

引用变量有两种写法 `$VAR_NAME` 或者 `${VAR_NAME}` ，推荐使用第二种方法，两种方法的差别如下

```bash
~]# name='hello DesistDaydream!'; name="$nameceshi"; echo $name
# 这里输出为空，不是手打的回车
~]# name='hello DesistDaydream!'; name="${name}ceshi"; echo $name
hello DesistDaydream!ceshi
```

我们还可以把命令的执行结果赋值给变量,使用 `$(COMMAND)` 方式

```bash
~]# time=$(date)
~]# echo $time
2020年 08月 28日 星期五 12:44:46 CST
```

变量的拼接

```bash
~]# name="小明"
~]# echo $name
小明
~]# name=$name"和老王"
~]# echo $name
小明和老王
~]# name="${name}在一起"
~]# echo $name
小明和老王在一起
```

删除变量

```bash
~]# name='hello Desist Daydream!'
~]# echo ${name}
hello Desist Daydream!
~]# unset name
~]# echo ${name}
~]#
```

# 操作变量的高级技巧

## 使用 `${ }` 符号的功能来处理变量中的字符串

在日常使用变量中，经常会需要对变量中的值进行操作，比如删除、替换、截取等等。通过`${ }`符号，就可以对指定变量中的值进行各种操作

想要处理字符串，通常有如下几种方式：

- 从指定位置截取字符串
   - `${VARIABLE:START:LENGTH}` # 从 VARIABLE 值的 左边 起第 START 个字符开始，向右截取 LENGTH 个字符
   - `${VARIABLE:0-START:LENGTH}` # 从 VARIABLE 值的 右边 起第 START 个字符开始，向右截取 LENGTH 个字符
   - Note：
      - :LENGTH 可省略。省略的话表示截取到变量值的末尾
      - 从左边开始计数时，起始数字是 0（这符合程序员思维）；从右边开始计数时，起始数字是 1（这符合常人思维）。计数方向不同，起始数字也不同。
      - 左数和右数的区别就是其实位置那个位置有没有 0- 这个标识符
      - 不管从哪边开始计数，截取方向都是从左到右。
- 从指定字符串处截取字符串
   - `${VARIABLE#*CHARS}` # 从左边开始到第一个 CHARS 为止的字符全部忽略，只留下右边的所有字符
   - `${VARIABLE##*CHARS}` # 从左边开始到最后一个 CHARS 为止的字符全部忽略，只留下右边的所有字符
   - `${VARIABLE%CHARS*}` # 从右边开始到第一个 CHARS 为止的字符全部忽略，只留下左边的所有字符
   - `${VARIABLE%%CHARS*}` # 从右边开始到最后一个 CHARS 为止的字符全部忽略，只留下左边的所有字符
   - Note:
      - 截取时，CHARS 不被包含在内。CHARS 可以是一个字符，也可以是一个字符串，当作一个整体看待，不要把 CHARS 拆开。当 CHARS 为字符时，则在计数开始时，表示从出现该字符串整体开始算。
      - `-` 符号只是一个通配符，可以省略。上面的语法中的 \* 就是表示 CHARS 左侧或者右侧的所有字符
      - 比如 `${VARIABLE%%CHARS*}` 其实就是删掉从右数最后一个 CHARS 右侧的所有字符
      - 这种截取方式无法指定字符串长度。
- 替换变量中匹配到的字符串
   - `${VARIABLE/OldChars/NewChars}` # 将 VARIABLE 值中匹配到第一个的 OldChars 替换为 NewChars
   - `${VARIABLE//OldChars/NewChars}` # 将 VARIABLE 值中匹配到所有的 OldChars 替换为 NewChars
- 获取变量值的长度
   - `${#VARIABLE}` # 变量名前加 # 符号

**EXAMPLE**

**从指定位置截取字符串**

`export split='www.desistdaydream.com'`

-  `echo ${split:4:14}` # 从第四位字符开始(包括第四位)，一共截取14个字符。由于第一个字符是0号位置，所以第四位字符，按照人类的理解应该是第五个字符。
  -  输出结果：desistdaydream
-  echo ${split:4} # 省略 length，截取到字符串末尾
  -  输出结果：desistdaydream.com
-  `echo ${split: 0-18: 14}` # 从右边数，b是第 13 个字符。
  -  输出结果：desistdaydream
-  `echo ${split: 0-18}` # 省略 length，直接截取到字符串末尾
  -  输出结果：desistdaydream.com

**从指定字符串处截取字符串**

`split="http://www.desistdaydream.com/index.html"`

- `echo ${split#*/}` # 也可以写为 `${split#*p:/}` 或 `${split#http:/}`，效果相同。注意带 * 和不带 * 的区别。
  -  输出结果：/www.desistdaydream.com/index.html
-  `echo ${split##*/}`
  -  输出结果：index.html
-  `echo ${split%/*}`
  -  输出结果：[http://www.desistdaydream.com](http://www.desistdaydream.com)
-  `echo ${split%%/*}`
  -  输出结果：http:


## 使用 eval 命令让变量的值作为另一个变量的变量名

```bash
root@lichenhao:~# varname=name
root@lichenhao:~# name=lichenhao
root@lichenhao:~# echo $$varname
209409varname
root@lichenhao:~# echo '$'$varname
$name
root@lichenhao:~# eval echo '$'$varname
lichenhao
```
